Suponha que um pesquisador esteja estudando os efeitos de cinco diferentes formulações de um propelente de foguete. Cada formulação é misturada a partir de um lote de matéria-prima que tem tamanho suficiente para testar somente cinco formulações. Além disso, as formulações são preparadas por vários operadores, e pode haver diferenças consideráveis nas habilidades e na experiência desses operadores. Assim, parece haver dois fatores indesejáveis a serem “compensados” no delineamento: os lotes de matéria-prima e os operadores. O delineamento apropriado para esse problema consiste em testar cada formulação exatamente uma vez em cada lote de matéria-prima, e cada formulação deve ser preparada exatamente uma vez por cada um dos cinco operadores. Ainda, um fator adicional — os conjuntos de teste, que são as instalações onde os testes de queima são feitos (diferentes câmaras) — pode ser importante. Seja o número de conjuntos de teste igual a cinco. A resposta é a taxa de queima (-25).
